Rumores extravagantes corrían sobre él, sobre el
esplendor de su vida, sobre los vinos raros que
bebía y mujeres, y allí había mujeres, se
susurraba, y decían que tenía grandes
colecciones de cosas como obras de arte y libros y
tambores y dagas, y decían que mantenía peces
vivos en su piscina secreta, en algún lugar bien
guardado por los muros de su casa impenetrable. Su
teatro estaba en el techo y solía contratar
elencos enteros de Broadway para que actuaran
allí para él, y luminarias de la danza y el
concierto iban a interpretar para él. Nunca
hablaba con ninguna de las luminarias que iban a su
casa, pero ellas solían verlo casualmente más
allá de las candilejas, con una máscara negra
cubriéndole la cara, lánguidamente arrellanado
en su cómoda butaca, la única butaca del teatro,
fumando un cigarro o tal vez con una bebida
purpúrea. El millonario no hablaba con nadie. Su
mensajero con el mundo era su mayordomo, que
pagaba sus cuentas, preparaba sus diversiones y
era entrevistado por la prensa y que de esta
manera, a causa de su especial relación con el
millonario, se hizo también famoso. Un día un
actor que se sentía muy deprimido porque no tenía
trabajo, Estaba sentado en la cafetería del
Waldorf leyendo un diario. Leyó un artículo sobre
el millonario excéntrico y se dio cuenta, era casi
de la misma altura y de la misma contextura que este
millonario, y se dio cuenta de que si él pudiese de
alguna manera matar al millonario y ocupar su
lugar, sería fácil personificar a ese hombre que
no hablaba con nadie y usaba una máscara negra
sobre su rostro. Sin embargo, tuvo miedo del
mayordomo. De modo que estudió en archivos de
diarios y otras fuentes los hábitos y las
características del mayordomo y del millonario.
En una noche oscura se eslizó dentro del predio y
por suerte tropezó con el millonario, quien
estaba observando el interior de un viejo pozo en
la parte trasera de la casa. De modo que golpeó al
millonario en la cabeza y lo mató. Estaba oscuro
junto al pozo. Apresuradamente se puso las ropas
del millonario y la máscara negra en la cara y
arrojó el cuerpo del millonario al pozo y advirtió
en ese momento que el cuerpo no produjo ningún
sonido de agua. Así vestido, el impostor se
encaminó hacia la casa y hacia una vida de
comodidad y lujo. Y encontró que era jauja, porque
su mayordomo era un perfecto mayordomo. Él nunca
tenía que dar una orden. El mayordomo sabía
exactamente lo que debía hacer. El mayordomo le
traía su desayuno, le preparaba el baño, le
procuraba mujeres, lo proveía de cigarrillos de
ajaxís, se ocupaba de la casa y le planeaba todas
sus fabulosas diversiones. Su vida transcurría
sin esfuerzos. Y después de un tiempo se dio
cuenta. Nadie descubriría jamás su identidad. El
plan era perfecto. Y tenía razón. Nadie
descubriría jamás su identidad. Pero la flaqueza
de este hombre estaba en su vanidad. Fíjense,
nunca se le ocurrió que algún otro pudiera tener la
misma idea que él. Nunca se le ocurrió que el hombre
al cual mató no hubiera sido el millonario, sino un
impostor como él mismo. y que en un par de meses
aparecería otro impostor y lo mataría, y que en
realidad durante los últimos años había habido
varios impostores, cada uno con la misma
fraqueza, la misma vanidad. No, no, nadie supo
jamás nada de esto, excepto el mayordomo. Claro,
pero nunca lo ha contado porque le gusta su
trabajo.
No.
Te estoy leyendo en los palabristas por la radio de
la ciudad cuentos de Spencer Halls, de su libro El
idioma de los gatos, editado por Ediciones de la
Flor. Spencer Halls vive en Nueva York y es hijo de
quien fue un eminente periodista deportivo
especializado en béisbol. Pasó algunos años de su
juventud en México, más precisamente en Chiapas,
Actualmente se dedica, o por lo menos hace unos
años cuando se editó este libro, esto es, estamos
hablando de una edición de hace rato ya, por lo
menos de 1995, siete años atrás se estaba
dedicando a la pintura. Emulando, dice aquí en la
contraportada, su esposa, Beth Willer, nacida en
Alemania. Publicó en inglés Spencer Holst 25
cuentos, 13 ensayos, 10.000 reflexiones. Otro
libro suyo es Sobre los demonios y también otro
dedicado a la cebra y otros cuentos donde se reúnen
las narraciones
breves de él. Y El idioma de los gatos es la única
recopilación traducida al castellano por lo
menos hasta ese año, 1995.
Cerrando esta lectura de él para pasar a otro
autor, quiero leerte un breve, uno de los más
bellos relatos de Spencer Hall, por lo menos para
mi gusto. No son más que siete renglones y está en el
orden de la poética mayor. Se llama Monalisa
encuentra a Buda y dice solamente... Allá arriba
en el cielo, las cortinas ondularon, las cortinas
ondularon, las cortinas ondularon, y Mona Lisa
entró por un extremo de una pequeña sala en la que
colgaban muchas cortinas. Allá arriba en el
cielo, las cortinas ondularon, ondularon, Y el
Buda entró en la sala por el otro extremo. Se
sonrieron.
Música Música
Música
no
No, no, no.
¡Gracias!
Estabas
escuchando a Schubert en las manos, prodigiosas
manos, del que fue uno de los más singulares
pianistas del siglo XX. Y de todos los tiempos, el
rumano Dinu Lipati, en un impromptu de Schubert,
cuando estamos a 11 minutos, 12 minutos ya... para
llegar a la hora 1 de este lunes 4, en esta edición
nueva de los Palabristas, la 913, cuando hemos ya
cumplido casi el programa, que como sabés va todos
los domingos de 23 de domingo a 1 del lunes que se
inicia. Hemos estado leyéndote cuentos de
Spencer Horse, hemos hablado con Karina Paz,
poeta, hemos dialogado también con ese gran
novelista argentino que es Luis Guzmán. Tenemos
materiales que siempre nos sobran para el domingo
siguiente. Tenemos estas palabras a la aridez de
Cinthio Bittier, que es un poeta cubano muy
querido y que ha llevado su palabra a los bordes, a
los lindes, como hay que hacer cuando uno trabaja
su propio idioma, más allá del idioma madre que
todos usamos. Y del que les ama Lima... Este gran
palabrista cubano dijo, el sabor harinoso,
tuétano de cabra, costillar abandonado en la
playa de muchos de estos versos, refiriéndose a
los de Sintio Bittier, llevan la diagonal no a un
dominio figurativo de las variantes de lo
exterior, sino al mundo de lo incorporativo, de lo
sacramental del alimento, del libro comido de que
nos habla el profeta. Como en el himnario tomista,
el canto de los ángeles se ha trocado en el pan del
viajero. Esto dice el Esama Lima de este sintio
vitier que entre algunos de sus, más allá de sus...
poética, tiene además un libro de epigramas, de
proverbios, de pensamientos. Te leeré algunos de
ellos en este camino ya a la hora una, del que
él llama Raíz Diaria y dice La bondad no se revela en
el juicio sino en el acto. Juzgar no es nada. La
acción nos precipita en la seriedad, en el
destino. Solo en la acción podemos vivir la
belleza. Podemos, en cierto modo, ser la belleza.
Solo son verdaderas las cosas conmovedoras. El
miedo a entrar en la pobreza es el miedo a entrar en
la verdad. el miedo también a perder la
fulguración de la verdad por la costumbre.
Entrar en la naturaleza del espíritu es la única
gloria que nos puede dar el tiempo.
Doy gracias por haber nacido en un país donde no hay
literatura, donde no existe la carrera
literaria, donde ser poeta no significa nada.
Las palabras han sido y son para mí un umbral nada
más. La que no lo haya sido o no lo sea caiga
confundida.
Toda antología es falsa en obra o vida. Deseemos
sólo que en cada momento sea una falsedad
anhelante o significativa. Nada debe haber más
hermoso que en la madurez la sensación de un
destino matinal.
La cólera es también un lecho donde dormir y soñar.
Todo lo que seduce es falso. La verdad no es una
imantación sino un choque o una penetración, la
risa, el alimento, el amor. Hay un punto en el que
creerlo todo y no creer nada Esperarlo todo y no
esperar nada, se confunden. Alcanzar ese punto.
El poeta que busca un solo sonido central y puro
dice, tengo que hacer también el poema mezclado.
Mientras la muerte mastica esas tosquedades, la
otra llama arde un minuto más. ¿No es también mi
oficio atorar a la muerte?
La vida es un problema de digestión. Por fin se
digiere hasta la muerte misma.
Es preciso también una castidad de lo
inteligente, castidad de las asociaciones y de
las conjeturas. Grandes males devienen de la
lujuria intelectual.
Si pudiera ser nada más mirada y oído, Recibir
solo, sin polémica ni comentario, leer y oír, pero
absolutamente con tanto fervor, como si esa fuera
mi única expresión posible y mi destino.
Huyó Rimbaud para no ser devorado por ese
monstruo,
Seis de la tarde. Veo por el espejo del otro cuarto
las persianas que dan a las copas de los árboles.
Pían muchos pájaros. No sé dónde, como si fuera el
amanecer. Las hojas tiemblan encendidas en la luz
del espejo. Borde fino de la nada. La vida es
siempre, a cada instante, una resurrección. La
resurrección es la experiencia elemental y
continua, por eso mismo invisible.
Cuando sentimos que la poesía nos ha hecho avanzar
un milímetro en el camino del conocimiento
espiritual, nuestra gratitud hacia ella nos hace
olvidar nuestro rencor. Así pues, lo nuestro
también sirve. si pudiera, sin escribir,
sentirme completo.
La realidad no tiene más que dos caras, comercio y
poesía.
Estas algunas palabras a la aridez de Cintio
Vipier, de quien Lezama Lima dijo, el sabor
harinoso, tuétano de cabra. costillar
abandonado en la playa de muchos de estos versos
llevan la diagonal no a un dominio figurativo de
las variantes de lo exterior sino al mundo de lo
incorporativo de lo sacramental del alimento del
libro comido de que nos habla el profeta como en el
himnario tomista el canto de los ángeles se ha
trocado en el pan del viajero Qué dos buenas
reflexiones para concluir esta edición 9.1.3 de
Los Palabristas, que ha contado en la operación
técnica con Gustavo Conteras, Gonzalo Pondal, en
la locución con Eduardo Ostreica, en la
producción con Mirko Jankovic, en las noticias
con Julio Reynoso. Faltando ya tres minutos para
la hora una, estos dos últimos pensamientos de
Cintio Bittier. Si pudiera, sin escribir,
sentirme completo. Y la realidad no tiene más que
dos caras, comercio y poesía. Hasta el próximo
domingo. Gracias.
Ya está en la puya el lechón, ya está llegando el
gentío, hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan
Ramón, y llegando bailadora con maíz, por los
caminos atascados, y llegando bailadora con
maíz, por los caminos atascados.
Hoy luce en su guayabera su colaina y su machete hoy
luce en su guayabera su colaina y su machete los
guajiros a la sitiera que engalanan el guateque
hoy rompen los taburetes y se cae la talanquera y
llevando bailadora comay por los caminos
atascados y llegando bailadora con maíz por los
caminos atascados
El
bongo, el
tiple y el guiro no han cesado de tocar El bongo, el
tiple y el guiro no han cesado de tocar Porque así
son los guajiros, no tienen cuando acabar, es
costumbre los guajiros del tiempo colonial. Y
llegando bailadora con baile, por los caminos
atascados. Y llegando bailadora con baile, por
los caminos atascados.
Y a la comadre Caruca con tres piedras hizo el
fogón, y a la comadre Caruca con tres piedras hizo
el fogón. Y hasta Sancocha la yuca, y hasta el mojo
pa'l lechón, y a Juan Ramón fue en busca de platano
verde y pintón. La
música
que compartíamos aquí en Los Palabristas, Bésame
Mucho por Michel Petrucciani. Los pájaros
perdidos, Maite Caparrós y Marcelo Sanjurjo. El
espejo, María Sibils. El carretero, cantaba
Guillermo Portavales. Trigales verdes, el amor
de Ana Margalida por María del Mar Bonet.
Improntus N° 2, en Mi Mayor, de Frank Schubert, por
Dino Lipatti. Y finalmente, Guateque Campesino,
por Guillermo Portavales.
La cita es el domingo que viene. Esta es la
propuesta. A partir de las 11 de la noche, por la
11.10, Los Palabristas. Idea y conducción,
Esteban Peikovic. y y